謝謝你們今天來聽師父講經
有一件喜悅的事情一定要跟各位分享
就是我們的法吉師父
他在這一次的農曆九月十九號
就是國曆十月三十號
晉升那個
農曆九月十九號的
晉三僧座大典
他的僧主持
古巖寺的主持
那等一下師父出來的時候
我們用愛的鼓勵來恭喜
法吉師父好不好
要用熱烈的掌聲喔
謝謝各位
古巖寺是在我們義大
義大世界
然後旁邊有古巖寺
那各位有空的話
可以去師父他們寺裡面古巖寺去參觀
那邊有大飛殿、八雄寶殿
還有彌陀殿
非常殊勝的
那你們也可以看那個古巖寺
打FB古巖寺進去
可以去參觀
那你們有空的話
隨時都可以去那邊禮拜
下週禮拜喔
那我們先恭喜師父
謝謝
向諸佛菩薩行三問心
一問心
再問心
三問心
向法吉師父進一問心
請坐下
請
請合掌
我們以至誠恭敬心
皈依三寶
南無不達亞
南無大媽亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大媽亞
南無上嘎亞
南無不達亞
南無大媽亞
南無上嘎亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
請放茶
各位精進菩薩
一切其實都是一種緣起
在這裡面其實沒有對跟不對
也沒有好跟壞
現在看起來好事
結果可能是壞事
現在看起來壞事
可能是好事
重要的是要變成好變成壞
其實都是你自己在決定
現在的好得意忘形
那就麻煩
現在不好
戒慎戒懼
就會變得很棒
所以其實我們研究佛法
或者修定
或者持戒
原地都是要產生智慧
有了智慧
你的生命就有光明
就可以遠離黑暗
有了智慧
你就可以遠離煩惱
得到解脫
所以不管你擁有多少東西
其實當你擁有的時候
它當下就變成你的負擔
你若不曉得放下
擁有越多
業障越多
業力越重
就好像我們事業體越大
那你的責任擔子就越大
一樣的
一個人好像沒什麼成就
但是獨來獨往
何其自在
所以若你想通了
其實不管你有沒有都自在
這些大老闆也可以很自在
大老闆也可以很輕鬆
也可以很慈悲
要他想通
什麼都沒有
你也可以很富有
因為你什麼都不欠
什麼都不留
完全沒有瓜
所以
我們不管你多有學問
千萬不要學問
學問變成你的負擔
我們可以稍微自己
稍微想一想
幾乎所有的煩惱
都是來自你知道
你以為要怎麼樣
非這樣不可
這時候煩惱對立
就開始呈現出來
知識其實是要讓我們走對路
想對方法
常常因為你有概念
有知識
有確定要怎麼樣
就造成你不能自在
非怎麼樣不可
那時候其實已經把自己
逼上狹窄的路了
你如果說不一定怎麼樣
那什麼可能都可以
海闊天空
當你非這樣不可的時候
整個世界就只有留下這一條路
沒有另外一條路可以走
你說笨不笨
常常我們越確定
其實我們的心越不自在
我們如果充滿了彈性
然後多一點點觀察
多一點點體諒
其實隨時都沒有問題
好
我們來看
是不是二品
二十六頁
看起來這一品好像不太好
叫做二品
其實不是
我們要來探討
什麼叫做二
什麼是善
什麼是惡
我們很簡單的說
會讓我們產生不舒服的結果的
就是惡
會讓我們產生一種心安理得
覺得很自在
就是善
然後另外一個
圖己之利的是惡
無眾生之利的是善
所以這裡面
惡會讓我們心不安
善會讓我們心安理得
也可以這麼說
所以我們常常在講說
每一個人都有佛性
每一個人都有良知
良知會呈現
你起這個心動這個念
講這句話
做這件事
你的良心是一把秤
當他覺得不太對勁的時候
這時候一定要尊重你的良心
不要堅持你的意見
趕快改
因為你的良心已經在提醒你
你現在在遭惡
所以我們每一個人其實都有本覺
本來當你有生命的時候
我們這樣講
什麼叫生命
有知覺的存在物
就叫做生命有知覺
所以他知道
他覺悟
我們每一個人都本來就知道
那個知道
清清楚楚的知道就叫智慧
你有感覺
這種感覺沒有扭曲
那就叫覺悟
所以我們常常說
覺悟好像離你很遠
其實當我們心不昏沉
不掉舉的時候
這時候我們每一個人的人心
都在知覺之下
也就是說既有智慧又能覺悟
智慧是看清楚所有存在的實相
覺悟是讓這些存在的東西
對你產生正面的正確的作用
所以我們當然一定要離開惡
因為惡會讓我們不安
要奉行善
因為善會讓我們身心隨時很安穩
很自在
好我們就來看看
我們一起來念
因極速作善
至此罪惡心
怠慢作善者
心則省於惡
這個應該很清楚
告訴我們要行善要趁早
你現在身心都很自在
要做什麼都有能力
都有機會
都有炮
就是有那個條件去作善
你如果現在不趕快做
以後想做
沒有條件
行善要趁早
及時
當你這一念產生
覺得我這件事
做這件事
我會好高興
我會覺得很有意義
就趕快去做吧
千萬不要遲疑
那遲疑就叫怠慢
你要行善的時候
還想東想西
要救人還說
我救他不曉得怎麼樣
那個
你就自己把行善的機會
給推開了
那這些對善
沒有行動力的人
常常對惡
他會很有行動力
善其實會阻止我們行惡
你若不去行善
那麼惡就慢慢會上你的身
那你每行一次善
那個惡就退開你一步
我們可以這樣講
現在很喜歡講陽性跟陰性
善會讓你變成陽性的生命體
惡會讓你變成陰性的生命體
當你變成陰性的生命體的時候
所有不好的身體的事情
都會發生在你身上
當你是陽性的生命體的時候
所有黑暗都避開你
不敢在你周遭
所以要保護自己
都行善都起善念
而且不只要起善念
要把這個善念化成行動
化成事實
這樣子的話才好
好我們再看第二個
若人作惡於不可受受作
莫喜於作惡
飢餓則受苦
什麼是惡
滿足你的感官
大部分是惡的
吃東西要吃好吃的
當下就要小心
我們可以這樣想
當我們去給人家請客
那一桌十個人
有修養的是怎麼樣
不是不吃
而是吃離他最近
不管是哪一盤
從離你最近的那邊撿
去撿起來
千萬不要跨過去
如果每一個都這樣子的話
那都不會爭吵
當我夾到你對面去
其實那一塊離你更近
你把它夾過去的時候
對方會怎麼想
所以夾離你最近的這個叫做隨緣
不剪折不分別
隨緣
那總不會說你運氣那麼不好
每一次都是壞的對著你
那個雞頭都對著你
或者雞尾巴對著你
不會那個樣子
我們就隨緣去做
那在這裡面很重要的是
我們那個同理心
你很想吃那一塊
看起來最好吃的
你有沒有想到
每一個都想吃那一塊
所以誰先動筷子去拿那個
這個就變成所有人的敵人
跟人家搶
所以有修養的
當然夾離他最近的
不然的話
就故意夾旁邊的
讓人家挑完了以後
你再吃
可以做得到嗎
你做觀念
認為這樣才對
你就做得到
你如果不認為這樣對
你就做不到
所以知見其實是引導你的行為
所有的
尤其佛法裡面特別強調
要證知證見
那個正確的觀念
它就會讓你的所有思想
話語行為都變成正確
那我們言經
探討論
其實都是要形成我們的證知證見
不是要讓我們變成一個
人家不懂
只有我們懂
其實懂越多
自己越麻煩
所以罪過裡面
最大的罪過是什麼
明知故犯
你不知不罪
你不知道
我不知道這樣對不對
你做了
因為沒有錯誤的動機
你已經懂得這樣才好
那樣不好
結果你又違逆自己的良知
去做不好的
這時候你心一定不安
所以
大家知識也不要貪多
像研究佛經也是一樣
不需要說看很多
我們為什麼會從法句經開始講
因為法句經其實就是把佛說過的話
那些比較簡單的
比較單純的
容易記的
把它整理出來
那些有很深的擇思的
或者是有很強的邏輯性的
都不在這裡面
這每一句看起來都很簡單
對不對
但是這每一句跟我們的生命
跟我們的智慧
都有絕對的關係
所以當我們
做了壞事的時候
一警覺到
孟子講不惡過
我們很難不做錯
但是當你發覺自己做錯了
就不能繼續犯錯
所以就不可受錯
不能一次兩次一直不斷的犯錯
如果那樣子
你知道錯了還做
那就明知故犯了
第一次不記你的過
第二次你自己記自己的過
第三次就加倍
本來小過變成大過
所以你犯越多
那個加乘性的惡就越高
不是一件事情一個因果
常常可能一個小事
我們說星星之火可以燎原
你拿了一大把的火把
什麼也沒有被你燒著
但是你抽個煙
不小心丟過去
整個山燒掉了
所以這個就是要有很強的覺知力
我們的智慧還是回到那個覺知
隨時保持那個心的平靜敏銳
你就可以不犯錯
千萬不要沉溺在
作惡的成就感裡面
別人不敢做我敢做
好像自己是英雄
誰都不敢抽煙我敢抽煙
好像自己很行
誰都不敢吸毒我敢吸毒
誰都不敢欺負別人
我敢欺負別人
好像自己是英雄
事實上到最後都變成狗熊
因為你不斷的犯錯
到最後那個惡果
一定會回到你身上來
我常常講說
這個世界上一個很清楚的真理
就叫做反作用力
世界上存在著一個永遠的真理
叫反作用力
因為這個世界本來是平衡的
你從東邊移到西邊
就同時你在移的時候
西邊這邊就有一股力量
抵抗著你把你推向東方
所以一樣的
當你遭惡過去的時候
那惡的力量就回到你身上來
你行善的時候
善的因果就回到你身上來
那我們為什麼要笨到找自己麻煩
你要得到善報
唯一你能做的就是不斷的行善
你要避開惡果
唯一你能做的就絕對不要遭惡
就這樣子而已
所以這個道理是不是很清楚
所有道理都很清楚
是我們故意裝作不知道
每一個人都有良知
所以對還是不對
其實每一個人心裡都有一把尺
問題是你有沒有尊重你的良知
就這樣
然後你有沒有定力
有沒有定力
然後讓自己不犯錯
有沒有智慧
讓自己知道怎麼做是對的
這個都要慢慢培養
為什麼這麼說
本來我們都懂
但是後來因為業力習氣的薰染
所以慢慢讓我們養成了不對的習慣
譬如說
有一個好東西
我搶到了
你會有成就感
你覺得自己好行
那一次兩次就越來越養成習慣
什麼東西都要搶
但你有沒有去想到
你的一個滿意
招惹了多少失望的心情
你自己是英雄
那別人呢
所以他們已經開始
起負面的想法對著你
即使沒有當面給你難堪
以後這些怨氣
就會發生在你的國寶上
所以千萬不要討便宜
討便宜只是讓自己吃虧
你越討越多便宜
你就欠人越多
反過來講
你越讓步
你贏越多
你越是讓人
你就會越來越高
因為你讓人
人家表面上不讓你
事實上心裡面已經尊敬你
所以我們當然不是為了讓人家尊敬
而去故意讓人
而是隻有讓人才是對自己最好的
什麼叫讓
把自己的身心的空間給擴大
讓
你的身心就越來越大
你佔
每次佔人家便宜
你的身心就越來越狹窄
所以這個簡單的觀念
我想我們如果有了以後
以後會很習慣讓人家
那當然對我們自己來講
不能要求別人讓我們
你完全沒有這種權利
但是你完全有權利
我要去讓人
你完全有權利
因為讓人是你的權利
讓別人讓是他的權利
他要不要讓你
你值不值得人家讓
所以一般我們說
敬老尊賢
走路擦身而過的時候
你一般看到比我們長輩
你會稍微躲一下
先讓他過
那一樣
你若是真正的
值得尊敬的一個人
別人都會讓
你都不要搶
人家就讓
為什麼人家不讓
沒有把你看在眼裡
那一樣反過來講
當你尊重別人的時候
你會讓人
當你看不起別人的時候
你不讓
對不對
那這整個問題在哪邊
你是要做一個謙卑的人
還是做一個傲慢的人
你要做一個
看每一個眾生都是菩薩的人
還是要做一個目中無人的人
這個你再決定
好
我們再看第三個
若人做善於
應付碩壽眾
當喜於做善
積善則受樂
上面那個積的對
就把惡改成善而已
前面都不可以
現在變成應該
所以
越是善的人
他已經習慣於善
越是惡的人
就習慣於惡
這就叫薰習
也叫習氣
那我們如果要讓自己變成對
就要養成善和習氣
你就是一個善人
善人再進一步就變成賢人
聖賢的賢
賢人再進一步就變成聖人
這樣
你若連善都稱不上
現在很多莫名其妙
一點好事都不做
想成佛
可能嗎
一點好事都不做
想去淨土
可能嗎
通通不可能
絕對沒有那樣子的因果
但現在我們說末法時代
就很多人講
把惡法當善法在講
把無知當智慧在講
那一樣
末法時代的眾生
你跟他講有道理的話
他不聽
他就專門喜歡聽這些
一點道理都沒有
就波無因果的
這些話
他特別喜歡聽
這個完全錯誤
所以
你要有好的資糧
當然要多行善
你想去幫忙別人
你沒有一些資糧
你怎麼幫忙別人
那這些資糧從哪裡來
空中會掉下來嗎
不會
還是由我們的業力來招攬
你行善自然就有福報
你多幫人
你朋友自然多
你多佈施
你自然福報就大
一方面是
你把你的福報迴向別人
叫做佈施
這個就叫佈施
證明你已經有
有而不執著
有而不佔為己有
那這樣的有會更多
我們這樣講好了
就是說
如果這個社會每一個人都行善
你出去會不會被欺負
不會
而且出去通通是朋友
所以
我們要變成怎麼樣一個社會
你的知見
你的態度在決定
天底下沒有絕對的淨土
也沒有絕對的沙漠
沒有絕對的快樂
也沒有絕對的痛苦
所有這些喜怒哀樂
其實都是相對的一種
緣起跟心情的換變而已
所以
我們一定要
很從容
很輕鬆的來看待所有的事情
有能力的人
把大事變成小事看
沒有能力的人
把小事當大事看
有智慧的人
把難事當易事看
沒有智慧的人
把易事當難事看
就是這個樣子
所以
我想
這些其實都是來自於我們不斷的作對
你就自然越來越有智慧
越來越有福報
好
再往下看
惡業未成熟
惡者以為樂
惡業成熟時
惡者方見惡
這就沒有絕知
愚痴的人
把惡當善
惡果還沒有出現的時候
他都認為他可以躲開
我偷人家東西
運氣不會那麼不好
馬上被抓到
那你運氣真的很好
偷一次
得寸兩次三次
好像自己佔了便宜
其實你已經養成一個偷的習慣
你要戒掉這個偷的習慣
你就要下更大的功夫
所以千萬不要
把惡當善
把苦當樂
如是因如是果
你造了惡因
結了惡緣
你就等著惡果出現
你結了善因
結了善緣
你就等著善果出現
沒有另外的道理
就是這個樣子
但是事實上
等也不要等
因緣成熟的時候
惡就有惡報
善就有善報
不是你等會出現
所以我們現在常常說
做好事
希望人家看到
希望得到好的回報
在你做好事的同時
你起了錯誤的想法
你沒有智慧
雖然你那個行為是好的
但是因為你沒有智慧
所以那個善果
因為你沒智慧
所以它就很難出現
所以
因緣到果
都要具足條件
也就是說
因緣沒有成熟的時候
果不會現
所以在等待果
這就是沒有智慧
不需要等待
你就安心的去辦到
現在我們做什麼
大家都很有經驗
如果有一個很好的朋友
突然出現
那種感覺真棒
好
這個好朋友跟你約十點要來
十點半
還沒有看到
你對這個好朋友怎麼想
你會怎麼想
會覺得他不尊重你
然後尤其在等人的過程裡面
那是最難過
脾氣很難不產生出來
所以人最笨
就是等待
千萬不要等待
你在等待的時候
趕快去做你能做的事
他出現就出現
你不用等他
等待就在空過你的生命
你在等的同時
你什麼事都不用做
不需要這個樣子
對不對
所以
如果跟人家約
一定要準時
如果不能準時
一定要趕快聯絡
講清楚
不要讓他在那邊空等
因為空等實在是
對生命來講
真的是很空虛
很不安
所以這個其實也是一種基本態度
那小孩子也是一樣
你如果跟朋友去玩
不能準時回家
一定要打電話跟媽媽講
先生出去不能準時回來
一定要打電話跟太太講
不要讓他懸在那邊
尤其人是這個樣子
當你在空洞的時候
所產生的想法
幾乎都是負面
有沒有人
在等你的好朋友的時候
他遲到你還很高興
沒有
絕對沒有
幾乎都往壞的地方想
所以
我們今天講到這邊
剛好提供給大家當參考
人生不要等待
做你現在能做的
所有事情該發生的時候
自然就會發生
不會因為你等
他快一點到
常常因為等待
那個就會到的特別慢
因為你心裡面有期待
你心裡面想
他快一點出現
所以當下那一念
就已經不如實
好
那個千萬不要
人家說親過半仔不知死
那個總是要讓人家開始要普渡了
你才曉得我的命危險
其實當人家沒有條件
在豢養你的時候
你就要知道
那鴨子不會知道
牛會知道
人應該知道
但是很多人
從來不去想這些
當一個人沒有條件
供養你的時候
這時候你就要曉得了
那個黑社會都是這樣子
把你就吸收進來
你非得跟他賣命不可
所以千萬不要想討便宜
天下沒有白吃的午餐
不要等待人家救助
不要乘非分之想
你付出十分
能夠回收九分
已經很好
那一分呢
儲存起來
你會有意外的收穫
你若付出十分
結果拿到十一分
你或許會以為得到便宜
然後開始賣乖
你看我這樣做
人家多感激我
給我回饋這麼大
自我感覺良好
越來越得意
事實上
他每多給你一分
你就欠他一分
那總有一天
你會莫名其妙的失去
你以為應該屬於你的東西
這個就是因果
所以千萬不要有討人家便宜的想法
寧可多讓人
多對別人好
不要希望人家對我們好
希望又是一個期待
那就是空等待
不需要
好
我們再往下看
善業未成熟
善業成熟時
善人始見善
有一個故事
佛教的故事
我們曉得
對佛供養最大
要僅孤獨長生
他那時候的財富
比國王還來得大
他所有光寡孤獨者
他完全沒有條件的在照顧
所以才會稱他為
僅孤獨長者
那他因為這樣一味的佈施
一味的供養
所以他本來是全國的首富
但是到最後
其實他也變成負債
因為這個人只知道行善
所以他還是繼續
他有很多
很多支持他的人
所以當他要救濟的時候
就會找朋友幫忙
朋友義不容辭
所以他就不斷地好像越來越
欠人家越多
人家是賣他的面子
但是他這樣一直堅持下去
也就是說
他因為行善
因為佈施把自己弄得
幾乎家破人亡
也就所有朋友
到最後都變成一個債主
但是他還是樂此不疲
有一天
那當然
有一些精靈
常常受到他佈施的
就有點懷疑
不是說善有善報
惡有惡報嗎
這幾姑姑長者
這樣子的行善
為什麼變成這樣的惡報
本來什麼都很豐盛
到最後節衣縮食
甚至窮到都穿破爛的衣服
但他還是完全不改他的善念
這些精靈
他就去問第四天
就是上帝
去問一皇上帝
怎麼會有這個人都行善的
到最後變成這樣的下場
一皇大帝就跟他說
他過去的故事
我們很多人
其實過去曾經還是犯過錯
犯什麼錯呢
他累生累結都行善
但是早期在行善的時候
是著善而行善
執著善
結果當我佈施給你的時候
那我心裡面想的是
我給你恩惠
你應該要回報我
應該要欠我
結果就這樣子
到最後就形成這樣的果報
這個果報
我們剛剛講那個反作用力
但事實上
也就那個善報還沒有回來
不是不回來
不是不報
只是時間未到
那這個第四天
知道這件事警覺到了
那當然就派很多東西
又完全回來供養給他
譬如說我們說
投資什麼東西
有福報的人
投資什麼都賺
沒有福報的
投資什麼都虧
那一樣的
有福報的
最近不是有一本書
叫做和尚與鑽石
生前與鑽石
那這裡面其實也就是說
當你有福報的時候
你買的是一塊石頭
但裡面是鑽石
沒有福報的人
認為這塊石頭是鑽石
打下去以後
沒有一個有價值的
所以到最後
當然還是又回復他
很有錢的樣子
那在整個過程裡面
他從有變成沒有
絕不後悔
到最後還是回來有
這個是講什麼
就是說該屬於你的
跑不掉
不屬於你的
擁有到時候也會失去
是重要的事
我們一定要把我們的觀念弄對
你擁有那麼多
目的是要有能力
有能力去饒予更多的人
不然你擁有那麼多
我剛剛已經講
把別人的東西
都收藏到你這邊來
你是欠眾生
人家都餓兩天
結果你月入兩千萬
甚至兩億
應該要覺察到
所以
有智慧的人
他惡也看在前面
善也看在前面
他只知道
我這樣做
對還是不對
他知道這樣做
對
他就去做
什麼時候
這對的結果會到我身上
我不計較
我不在乎
那錯的人
他知道錯
他還是去做
他認為惡果不會發生在他身上
惡果發生在他身上的時候
已經幾乎沒有辦法補救
因為已經不斷的犯錯
那一樣
這些行善的人
當善果回到他身上的時候
也是不可思議的
因為他不斷的做
做對的
所以到最後回報的時候
也會超出他的想像
當然我們在這邊不探討得失
而是完全讓自己做應該做的事
這個才是真正的意義
我們再往下看
莫輕於小惡
為我不招寶
須知低水落
亦可滿水平
愚婦盈其惡
稍許稍許積
常常我們也有一句話
莫以惡小惡為師
莫以善小惡不為
一滴一滴的水
一滴滴
就會把瓶子給裝滿
反過來講
瓶子破了
一滴一滴的肉
你再滿的瓶子
到最後是空瓶
所以這個道理
其實如是因如是果
天底下絕對沒有不報的事
不要心存僥倖
因果不會平白消失
如是因如是果
真的只是時間未到
也就是因緣還沒有成熟
不是不報
所以我剛剛已經強調過了
你要對自己好
你要不斷的做對的事
那是最對得起自己
也是真正的對自己好
千萬不要做對不起自己的事
尤其是覺得錯了還硬要幹
這個問題就很大
真的是找自己麻煩
那一樣的
善也可以慢慢迎平
就一滴滴的水
這甘露水到最後
就滿瓶的甘露水
一滴滴的髒水到滿瓶的髒水
那個惡就是髒水
裝多了以後
尤其像現在高雄又在爆發登革熱
所有的水一被蚊子下了蛋
那它就是毒水
所以千萬不要
莫以惡小
而不在乎
所有這些登革熱的蚊子
都是因為我們沒有把該倒掉的水倒掉
尤其越少對它越有利
因為它不會被稀釋掉
所以很簡單
你回去就可以試驗
你用一個罐子把它翻過來
它只有一個小小的屁股
你就放水進去
兩天以後你再來看它
就那麼一點點水
它已經長絕絕
你會曉得
那個善的傳播力
常常是稀有的
因為行善的人不多
但惡的傳播力還特別強
這不好的東西
我們要讓我們身體健康很難
但是要讓我們身體壞掉很快
癌細胞在蔓延
那速度很快
所以一定要很小心
那常常我們就熱濫慈悲
包括很多學佛的人
他強調慈悲
不強調智慧
不能殺生
絕對不能殺生
不管他是好的壞的
不能殺生
對還是不對
你放縱這些不好的聲音
其實只是讓這個世界越來越不好
殺最大的意義是在除惡除暴
唯有除惡除暴才能安良
所以你不去殺壞蛋
其實是縱容壞蛋
強化他們勢力
你是慈悲還是不慈悲
剛好相反
你以為你這樣慈悲
其實對眾生都殘忍
這個水我棘手之勞把它倒掉
你有去殺蚊子嗎
沒有啊
你只是不讓蚊子有機會蔓延
你沒有去殺牠
這叫防患於未然
進步了
這水裡面長蕨蕨
你要讓牠變成蚊子以後才好
你就要趕快把牠倒掉
蕨蕨沒有水
牠自然就死掉
不能變成蚊子
你沒有殺牠
牠沒有條件變成蚊子的生命
好
已經變成埃及斑蚊了
你要不要打牠
牠沒有咬我就好
打完孩子死不了
你現在可以打死牠
你為什麼不打死牠
我現在在婆婆上面前講這個話
因果我悲
你不能惡心殺眾生
我為什麼要殺你
因為我不准你行惡
我用善心殺你
我用善心用慈悲心殺你
因為你這樣再下去
你在一個惡業裡面
絕對是惡報裡面絕對不斷的行惡
我不忍心你這個樣子
所以我殺你
這是大慈悲來自大智慧
我這樣講不曉得大家能不能接受
我絕對不是一個濫慈悲的人
佛法強調智慧
其實佛經裡面也充滿著這樣的故事
我如果能夠殺一個壞蛋
救一條命
值得何況我救很多命
我更應該把壞蛋殺掉
這個絕對跟慈悲殺生無關
你殺該殺的功德一狀
雖然這個行為不是很理想
但是你的動機對
行為對
你不要把他打得半死半活
要死死不了
你要打蚊子就一下子就讓他往生
所以
當然以暴制暴不是好事
大家不曉得沒有聽出我剛剛講話的意思
我殺是出於智慧跟慈悲
不是為殺而殺
那個行為當然有過失
殺生本身就是一個過失
但是你的動機
結果
動機跟結果如果是好的
那這一點點瑕疵不是問題
你絕對可以承受
但是你如果動機手段都不對
結果也不對
那當然
因為你沒智慧
所以殺就是殺
殺就是殺
所以我們甚至我們在涅槃經裡面
還告訴我們一怒吃皆是道
貪嗔痴都是道
就告訴我們
貪看你是在貪什麼
嗔看你是在嗔什麼
痴看你是在痴什麼
你的內涵
貪嗔痴本身沒有貼標籤
這個叫貪
那個叫嗔
那個叫痴
想不該想的
想錯了就這樣痴
損腦不該損腦的就叫嗔
取不該取的就叫貪
那取該取的是貪嗎
傷害該傷害的是嗔嗎
想對是痴嗎
這個都值得我們思考
那在這裡面當然
很重要的就是智慧這個東西
還有你的動機
你有智慧動機又是善
結果一定都對
不要因為怕殺生
很多人說殺生
現在我們的身體不好
或者短命
常常都是來自於殺生
登革熱被蚊子叮了
馬上就要你的命
尤其是第二次再犯
出血性那很危險
你不殺
結果讓你的生命短了
是因為你殺而讓你的生命短
剛好相反
因為你不殺
所以讓你的生命短
這個才是因果
你這邊一定要把它想清楚
否則這個世間沒有真理
那個相怨式的慈悲
絕對不是真慈悲
慈悲一定建立在智慧上
才有條件談慈悲
沒有智慧的人
沒有條件談慈悲
什麼是智慧
慈悲已經告訴你
慈跟悲下面都有一個心
智慧就找到你真正的心
清淨的心
當你找到清淨的心
真正的心的時候
慈悲自然就會現前
人同此心叫做慈
慈就是這個心
每一個人都一樣有這個心
你就多去幫別人想想
你就慈
那悲呢
叫非心
非心不是心
不是心就是心裡面不接受
心裡面不接受就是苦
所以我們可以體諒別人的苦
不讓別人受苦
就叫悲
所以我們說
慈是娛樂
悲是跋扈
也是這樣來
要慈悲一定要找到真心
這個真心就是智慧
就是我們的佛性
所以你要行慈悲
必須先具足智慧
你才是真的慈悲
才有條件談慈悲
千萬不要深信因果
結果你信的那個因果
是錯誤的因果
沒有智慧
好
這一段跟上面一段一樣
就是把惡改成善而已
好我們看最後一行
商人必顯道
半少而獲多
愛生必獨貧
必惡當益而
一個真正會做生意的人
他一定會創造他的財源
然後創造他的利潤
這個是開源
另外一個就是節流
另外一個就保險
不是現在保險業
就是盡量的避免意外
我弄的一個很
尤其以前的社會
其實都要買路錢
就那個商道上
那個比如說絲綢之路
什麼這些
幾乎都有這些
劫財的匪徒
那好多商人
他就避開這樣的路段
他為什麼能避開
也就是智慧
所以我們在這邊
不斷的強調智慧
也就是有些人很會賺錢
但是到最後都不見
或者一個意外就不見
今天那個電視裡面的新聞
那個吸毒
然後要殺媽媽
打他姐姐
為什麼吸毒會變成這樣
吸毒第一個
就是讓你變成一個
沒有智慧的人
不能自主的人
就被整個毒品把你控制
你完全不能自主
對的你也不曉得
錯的也不曉得
才會犯一下滔天大惡
所以智慧就讓我們能夠
避開這個險
避開非
就不要落到不對裡面去
那其實會落到不對裡面去
常常就是你已經習慣惡
你自然就會掉到裡面去
所以這些不好的習慣
不好的東西千萬不要受用
前面我們就已經
第一個就已經談到
惡大部分來自於對你的感官的滿足
吸毒喝酒都同樣的事
早上有幾個相當有層次的學佛的人
也就是他們都是老師退休
不然就法官退休
到古研室來
來問一個問題
然後中午吃完飯以後
很高興的回去
所以其實有時候
我們這個價值很難說
你算一算他們花多少錢來
就是聊聊天
談談佛法
結果他們很高興回去
那這裡面有一個問題
其中有一個女眾
她的兒子已經35歲了
結果酗酒
然後現在還在被關
因為酗酒鬧事
所以就被關了
來問看要怎麼樣子
改變這個小孩子
就說已經中酒毒了
那我說她在哪裡工作
她說在PUB
在酒店
她說比較高級的酒店
那這個很明顯
剛開始結這個因的時候
你就沒有阻止她
她已經在接近不對的地方了
你沒有阻止她
當然到最後就形成這個樣子
還有我說她有沒有女朋友
她曾經有過
但是交了好幾個都分手
也是一樣
她感官得不到滿足
然後又想滿足
所以你可以想一想
其實很多善跟惡
對跟不對
都是來自我們那一面的沒有覺察
有智慧的人動足先機
就在一開始
他就曉得對還是不對
不要等結果不對的時候
才知道不對
結果對的時候才知道對
那個都太慢了
有智慧的人就看在前面
他老早就有正視正見
就會有正確的抉擇判斷
所以他不會犯錯
我們大部分的人都後知後覺
有智慧的是先知先覺
就這樣
其實我們每一個人都可以先知先覺
我講一下道理
這個是真正的佛法
你的念頭從哪邊產生
天上掉下來
絕對不是
念頭是不是從你的心產生
從你這邊產生出來
我們也可以說
從我們的腦袋瓜產生出來
誰先知道
別人比你更早知道
你如果有修
就是隨時培養覺觀
你起心動念
你自己馬上看到
而沒有覺觀的人
是跟在唸頭後面追趕
有覺觀的人
起心動念他都看到了
所以當這個念頭不好的時候
你為什麼要跟著他跑
當你知道這個念頭不好
你會讓他跑嗎
或是存著那一份僥倖的心
也可以講你太尊重你的習氣
好吃的東西會對身體不好
對你的思想不好
為什麼
你會形成貪的習氣
好吃我想吃越多
對身體又不好
對觀念也不好
也就是對你的智慧是一種損傷
當然我們要避開
避開這會槍傷你的生命的東西
就好像避開所有的壞的念頭
所有不好的行為一樣
要這樣子來看待
千萬不要縱容他
一點點惡都不能留
當然我們知道
我們因為過去的習氣
不可能純然的沒有惡
當然知道他是不好的
他有權利也有義務
讓他不再重現
讓他不得逞
這個很重要
所以原寫經叫知非即離
離非即絕
你知道錯了
非就是錯
要趕快離開他
能夠離開錯
你就是有智慧的人
你是惡
能夠離惡
雖然本身不及善
不是就是善
但至少不是惡
不犯錯
那你才有條件
你不去造惡
同樣有這些時空
你就有機會
也有能力去行你該行的善
千萬不要惡弊足兩筆
把你的生命用在做壞事上
那你就沒有機會做好事
你不做壞事
你就更有機會做好事
就這個道理而已
每一個人的生命
大概時間都差不了多少
那成就為什麼會差那麼多
有的人很會善用他的生命
有的人很會浪費他的生命
有的人甚至很會
傷害自己的生命
一個不好的飲食
不好的習慣
不好的思想
其實都是在傷害自己
好我們再翻過來
假若無有滄桑手
可以起手持毒藥
毒不能患無傷手
不作惡則便無惡
當你的手沒有滄桑
沒有受傷的時候
你拿毒藥
毒不了你
我們這樣講
大家都曾經弄過點酒
當你手沒有受傷的時候
你把整瓶點酒
倒在你手上涼涼的感覺而已
一點都不痛
當你受傷
一點點下去
你就痛
就動不了
所以當你自己沒有惡念
沒有不對的思想的時候
百毒不侵
就好像我們手不受傷
你即使拿著毒藥
它也毒不了你
當我們心沒有犯錯的時候
即使外面整個環境很惡劣
它傷不了你
所以當你會受傷的時候
這時候你不要怪外面條件不好
你就要覺知到
我自己是有傷的
也就是你自己本身是有病的
外面的細菌才會找上你
讓你生更大的病
當你的身體裡面免疫力很強的時候
人家都感冒
你照樣不會感冒
人家還沒有感冒
你就感冒
那就代表你裡面是受傷的
本來就有病
所以要特別小心
特別小心就是說
要把所有的錯知道
是自己所糟感
所促成的
不是別人讓你怎麼樣
這樣的話才能夠修
你如果把錯都歸到別人身上
都歸到外面因緣不好
時代不好
什麼不好
你能修什麼
你完全不能修
只有自己能修改自己
只有自己能夠修持自己
別人都修不了
所以越早知道自己犯錯的人
越不會再犯錯
一般會一而再再而三的犯錯
都不以為錯
以為自己沒錯
就這樣蠻幹下去
一直犯錯
你如果曉得
錯都是我自己的
那你就不容易犯錯
所以這個其實
這個技能就是
告訴我們
即使有毒
後面那個患就是傷害
他也傷害不了沒有受傷的手
一個人如果不作惡
那就不會有惡報
不作惡者便無惡
當你不作惡的時候
就不會有惡報
那反過來講
你現在得到了惡報
是人家給你的嗎
沒有因不會有果
你得到惡報
不是別人給你的
是你自己作惡
所遭感的結果
所以佛法其實
不是要我們去迷信什麼
而是時時要警醒
知道
所有發生在我身上的人事物
都是我遭感來的
你碰到不好的老闆
是你自己遭感
你找到一個很好的老闆
也是自己的智慧
讓你變成有這個機會
所以不要怪別人
唯一能怪的就是自己
知道自己錯了
你只要改掉
不再犯錯就好
這個才是真正的解決之道
我們再往下看
若犯無邪者
清淨無染者
罪惡向於人
如逆風揚傘
第一個犯是傷害
如果我們去傷害一個
無邪者就是沒有錯的人
甚至一個正人君子
這個叫無邪者
他沒有邪惡
沒有邪念
如果你去傷害這樣子的人
或者去傷害一個
清淨又沒有汙染的人
這個結果是怎麼樣
結果就是說
你這種錯誤的行為
就好像你逆著風
然後把沙土丟出去
到最後這些沙土會回到你這邊來
常常我們這樣講
我們很會抹黑別人
尤其你的競爭對手
我們很善於打巫賊戰
就把對方抹得好像一文不值
好像很醜陋
然後去凸顯自己好像比他行
事實上這種人就是這個樣子
到最後你塗在別人身上的
到最後都回到你這邊來
那個沒有過失的人
不會因為你說他有過失
變得有過失
就好像我們誣告別人
當然現在法律也不可信賴
現在法院不可信賴
因為天下烏鴉一般黑
都是一個共構結果
上下其手
蓬勃彼孔出氣
所以很多人在這裡面
當然會吃虧
但是我要講的是
你或許是吃虧
感覺啦
但事實上你一點也沒有吃虧
你一點也沒有吃虧
因果就在法界裡面
我們常常講
是非自在人心
因果自在法界
他現在得了你便宜
到最後一定要還給你
我們不用擔心
你如果沒有犯錯
何必怕人家誣告
但是我剛剛講說
現在的法院也不是那麼公正
就是說常常誣告
也會變成有罪
你本來沒有做那些
但是到最後法院判
有做那些
我再講下去
這時候你要生氣嗎
為什麼這件事情
不發生在別人身上
發生在我身上
你要檢討一下
為什麼人家要去誣告宋楚瑜
為什麼人家要去誣告蔡英文
因為他們要爭位子
他不給你機會
那當然就會誣告
就這麼簡單
這誣告其實是從你的
不應該有的動機
找桿來
何必摸大胃
完全沒有必要
所以其實真正的學佛的人
他不斷的用他的善心
去迴向眾生
但是從來不爭取位子
這個你才不會招改
不必要的對手
你要跟他競爭
他當然要想辦法把你壓下去
所有手段都會用得出來
你如果不去跟他競爭
人家整你幹嘛
撐得沒事
所以這些賢人要懂得自保
懂得自保就不要去跟人家競爭
那你不跟人家競爭你會吃虧嗎
你不競爭就沒有得失
不會吃虧
你跟人家競爭就有得有失
而且常常吃虧會比得到的多
你越爭取
其實同時得到也同時遭感的惡業
我們剛剛還是講那個
反作用力
你好像得到了
但事實上你失去的更多
所以佛法跟世間法一個很大的差別
佛法只論實相
不論得失
世間法只在意得失
不論實相
差別在這邊
然後我們再來看
法界裡面只論實相
不論是非得失
而凡夫就一般的人
只在乎得失
不在乎實相
這裡面我們就很清楚
你要真正的懂實相
就不能落在得失裡面
你如果落在得失裡面
你永遠跟實相不會相應
那反過來講
你如果懂得實相
那其實得失
你在心裡面寥寥分明
我該得現在沒有得
輕鬆
我不該得現在得
那個輕鬆是什麼意思
我不該得得到趕快拿出去
我該得的現在得不到
不在乎
因為你知道真理是什麼
所以這裡面沒有得失心
人就開始解脫自在
好
有人生於母胎中
作惡者則墮地獄
正直之人生天界
漏盡者正人入涅槃
那個生於母胎中
意思就是轉生為人
有的人死了以後
再來當人
那這些做壞事的人
就會下墮三樂趣
但他這邊只有指一個
就是地獄
那就包括惡鬼畜生
嗔怒心比較重的人
就落到阿修羅
也有人把阿修羅也列入惡趣
因為阿修羅隨時都在熱鬧中
雖然他福報很大
福報擬天
也就是跟天幾乎有一樣的福報
但他永遠不滿足
永遠都要找別人麻煩
我們現在社會上很多人
很有錢的人
一天到晚找人家麻煩
這些大概都阿修羅到下來的
那正直的人看起來好像
好像有點憨憨的
但是正直的人走了以後
大概都會到天界
為什麼
什麼叫正直的人
隨時存著正確的身心觀念
絕不挾取
不遮掩
不扭來扭去
頂天立地
他隨時對得起自己
對得起天地
這些人住宿不悔
他常常回來檢討自己
一點都不擔心
一點都不後悔
這些人真的是正氣凜然
那這些人走的時候
他是一個無聲以靜
這一事該做的已經盡了責任
那就很灑脫
善事不到極樂世界也到天
因為正直人絕對不做壞事
不做壞事就叫守戒
守戒清淨的人絕對勝天
你若發願要再來當人
再饒育這些跟我有緣的人
那當然你不去天上
但是你帶著天的福報再來人間
你就可以饒育更多的人
所以在這邊其實是在講因果
那不管你是昇天下地獄
或者再做為人
其實都是輪迴
更高的是漏盡
漏就是煩惱
煩惱完全清淨的人
他就能夠證入涅槃
涅槃就我們說圓寂
就圓滿的進入寂靜的狀態
不再有貪嗔痴的紛擾
這個就是涅槃
好我們再往下看
非欲虛空幾海中
亦非入深山洞窟
欲求逃遁惡業者
世間實物可覓處
常常有些人都想躲避自己的惡業
你躲到天上也沒用
躲到海裡也沒用
躲到深山裡面
躲到洞窟裡面也沒用
完全沒有用
你總不可能都在那邊吧
你總是要在面對現實吧
躲得了一時
躲不了永遠
果報還是一定到你身上來
躲得了這一生
躲不了來世
所以我們只問我們有沒有做對
不問我們得到什麼果報
所有惡報
絕對都來自我們的惡業
就壞的行為
所有善報
都來自我們善的行為
你如果希望得到善報
唯一你該做的
就多行善
多造善因
多結善緣
我相信沒有人願意得到惡報
你要避開惡報
唯一的條件就不造惡
沒有惡因
沒有惡緣
就不會有惡果
就這麼簡單
躲躲不掉
所以不要心存僥倖
不要想說我能避開什麼
這樣的人就隨時坦坦蕩蕩
也就是正直的人
隨時坦坦蕩蕩
他其實隨時都活在
自在
有福報
愉悅的身心狀態下
這個就幾乎是天人之寶
雖然我們同樣都在人間
但是有的人他過的日子
是跟天人一樣
很有福報
一天到晚面帶著微笑
處理事情輕輕鬆鬆
有的人滿臉的痛苦像
隨時憂愁
打得眉毛隨時皺起來
這個代表我們心裡面不夠灑脫
事實上
我們只要養成一些好的習慣
每天起來
去照照鏡子
讓自己看看自己微笑的樣子
讓自己看著自己微笑的樣子
久而久之你就習慣微笑
因為自己微笑真的很美
起來也去看看鏡子
這邊有沒有打結
有沒有兩眼呆滯
一副不曉得要怎麼辦的樣子
你如果天天看到自己那個樣子
你會愉悅嗎
不會
那就趕快改變
再怎麼傻的人
只要帶一點點微笑
馬上就變得聰明的樣子
再怎麼聰明的人
只要那個醜相現前
就變成一個莫可奈何的無奈相
所以其實我們真的可以
在很小的地方
不斷地去改變自己
不斷地改變自己
不要緊張
放鬆
不要爭取
不要擔憂
放鬆
不斷地放鬆
你的身就不會緊張
抓起來
你的臉自然就會帶著
愉悅的笑容
我很喜歡
沒事就看看別人的表情
在我的眼中
很少看到自在的人
不管他是哪一個行業
很少
尤其現在的人
幾乎隨時都很緊張
壓力很大的樣子
你如果看到別人的緊張不自在
還不曉得讓自己輕鬆一點
那真的是無藥可救
何必
有些雖然福報很大
事業做很大
你真的看不到他人生的樂趣
有些人好像一事無成
但是你看他很輕鬆
我常常舉的極端的例子
你去看那些街友
反正他隨時都在笑
誰比他富
他不愁吃不愁穿
但是也不是每一個街友都那個樣子
很多街友也是活在社會的黑暗處
每一個人都弱井下石
都想欺負他
那這個當然就業力比較糟糕
那有些是其實他已經看淡了
譬如說我們
當然臺灣好像沒有
到目前為止
我不曉得臺灣哪裡
在大陸中南山
就很多隱居的人
在那邊修行
像這些人你隨時看到他
都會是自在的樣子
我這樣講
二十幾年前
那時候我去成都
去青城山參訪的時候
那時候還有一批老道人
道士
青城山是道家的一個很重要的地方
張天師的傳承在那個地方
那時候去的時候
這些人看到我都會跟我微笑
但我去年又去
一批比較年輕的人
看到我都不太甩我
不太理我
我沒有穿出家的衣服去
因為我曉得在那個地方
其實穿個簡便的比較方便一點
也就是說
那時候你所看到的是
早期沒有文革就有在修的這些道士
他們隨時心都很鬆很愉悅
就是話外的人
真的是仙
現在其實很多
心是很齷齪
但是他當然心裡面也想追求
但你去看
就完全沒有那個味道
因為他質地有問題
他動機有問題
他是真的逃避
而不是要去讓自己的身心安靜
在沒事的狀況
我們常常講無事到人
沒有事情的狀態
所以他輕鬆不了
你會去看
因為這些人雖然
這個道館裡面很清靜
但這些人一點都不清靜
完全不相應
一個好地方擺錯了人
那二十年前呢
好的人擺在好的地方
所以你去覺得很清靜
覺得很棒
那一樣的
現在也是一樣
四十年前
我那時候到開元寺臺南
四十年前那時候的佛法
其實不是很興盛
安公家出別郎叫做蔡郭
所以去那邊呢
感覺不到佛法的好
我高三就開始學佛
就有在看佛經
看引兵式
前幾週佛學十八講之類的
所以去看他們的時候
我會覺得
這些人雖然住在寺廟裡面
事實上是跟寺廟完全不相應
他心裡面沒有佛法身
他絕對不是三寶
然後再過四十年後去看
至少那時候還可以看到老實
雖然沒有清靜
至少還老實
那他現在去看
越看越糟糕
所以在我個人的感覺裡面
臺灣這幾十年下來
好像沒什麼進步
幾十年下來沒有什麼進步
那當然跟大陸比起來
因為在一個很穩定
相對單純的地方
沒有鬥爭的地方
所以在十年前
我們還很明顯的比他們行
但現在越看越糟糕
我們那時候在讀書的時候
其實早上起來跑步的人還不少
那你現在在大陸
去大陸
這些大學裡面
很多成運的人
學生
而現在臺灣的學生
都在睡大頭覺
人家已經在養精蓄銳
你還昏昏沉沉
你怎麼跟人家競爭
這很現實的問題
我們不得不關心國事
習近平跟馬英九站在一起
是什麼盡頭
大家有沒有看
一個是充滿自信的
一個是巴結的眼神
這個糟糕
一個沒有自信
一個充滿自信
差別在這邊
所以我們要人家尊重
你一定要有自信
那自信不是傲慢
而是真正的曉得自己在幹什麼
我有什麼
我沒有什麼
那如果說自己都不瞭解自己
那隻好巴結
迎合人家
這個也是就這幾十年來的教育
所培養出來的精英
結果是這個樣子
讓人心痛
我們最棒的人
我們最期待的人
結果是這個樣子
所以
當然我們不能怪
這是工業
問題是我們能不能改變
從你自己這邊改變起
從你自己身上改變起
我們不要期待別人去改變什麼
所以一樣的
如果我們現在真想修行
單純的講
簡單的講
早睡早起
真的
千萬不要晚上不睡覺
白天醒不來
晚上轉頭
日子就沒辦法
千萬不要這個樣子
就一定要該休息的時候
就休息
該放下就放下
隨時會讓你的身心處在一個很有能量的狀態
那如果
不行硬要做
那只有把你的生命整個耗損掉
那幾十年下來
我們耗損了多少
能不能改變
真的
基本上
還是要從你的身心這邊觀察起
慢慢的放鬆你身的造作
慢慢的看到你的起心動念
亂七八糟
然後不跟著亂七八糟走
剛開始當然會有點難
但是你若知道怎麼樣才對
慢慢就會轉那個不對變成對
你若不知道什麼是對
什麼是不對
永遠不對
永遠就不對
所以修行的開始
是讓自己的行為慢慢走出錯誤
這就修行
然後才進一步才有條件
慢慢的都把它做對
好
剛好講完
我們來回想一下
我們手掌心一合起來
這就是一個平等
就是一個專注
就是一個寧靜
就是一個虔誠
就是一個自省
所以其實合掌
真的是一個很棒的動作
你若碰到人都合個掌
然後頭低一下
你就值得尊敬
我們最後把這個合掌起來
然後收拾你所有的想法
回到你的心
你有沒有看到
你的心是光明的
你有沒有感覺到
你的身體是安定的
你是沒有邪念
沒有雜思的
你是清清楚楚的
這個就是我們的本來面目
善用你這一份清靜
然後隨時把它迴向眾生
也就用這個懂道理
然後去看待眾生
當你的心寂靜的時候
當你的心清靜的時候
你看別人都會看到他的寂靜
看到他的清靜
當你的心齷齪的時候
當你的心執著的時候
你也同時都會看到別人的齷齪
別人的執著
所以修行就是從這種謙卑
從這種自省
然後把這一份力量
然後迴向給眾生
希望我們所在的地方
充滿著智慧
充滿著慈悲
充滿著和平
充滿著安定
自己絕對不要是不安的製造者
如果能夠這樣
你已經給社會一份安定的力量
願這一份和平清靜
能夠變滿我們的周遭
甚至進一步變滿整個臺灣
變滿整個世界
願大家吉祥圓滿
阿彌陀佛
向菩薩行三問性
一問性
再問性
三問性
向法學師父謝一問性
阿彌陀佛